prof die erste frage an sie kommen
gerade aus berlin was ist der letzte
stand über die geschehen ist am
breitscheidplatz was können sie uns
sagen also zunächst möchte ich den
angehörigen der getöteten lehrerin und
den freunden und bekannten mein tief
empfundenes mitgefühl aussprechen dass
ein furchtbares ereignis was ich da
heute in berlin gezeigt hat und vor
allen dingen denen schwerstverletzten
auch schülerinnen und schülern gute
besserung wünschen ich hoffe dass bald
alle wieder genesen was kann ich ihnen
dazu sagen ich war den ganzen tag im
austausch mit der innensenator in mit
iris spranger
und wir sind stetig darüber informiert
worden von der berliner polizei das eben
der täter von tatsächlich passanten
überwältigt wurde als er aus dem auto
stieg und so festgenommen wurde so da
auch noch mal ein herzliches dankeschön
und beherzte eingreifen der passanten
und natürlich an die vielen
rettungskräfte die wirklich tolle arbeit
geleistet haben es für die ja auch sehr
sehr schwer muss ganz einfach sagen und
die große frage die alle bewegt ist
natürlich war das ein unfall oder war
das eine vorsätzliche tat was können sie
uns darüber sagen also bislang sagt die
berliner polizei ist deutet etwas darauf
hin dass das vorsätzlich gewesen sein
könnte aber ebenso könnte wir wissen es
noch nicht genau was wir wohl bislang
von der berliner polizeipräsident in
gehört haben ist das kein extremismus
bezug wohl da ist aber man muss das
einfach noch mit einem fragezeichen
versehen ist sehr frisch ich möchte
nicht darüber spekulieren
das ist das was mir an informationen
vorliegt und dann wird das sicher jetzt
gehen und was weiß man gesicherten über
den tathergang
man weiß dass mittlerweile dass er wohl
erst auf den bürgersteig gefahren ist
dann wieder zurück auf die straße und
dann in den laden also wieder auf
bürgersteig und in das ladenlokal
dabei sind ebenso viele menschen
schwerst verletzt worden eine ganz
furchtbare tat zwischendurch meldungen
über schriftstücke plakate die im wagen
gefunden worden seien zwischendurch ist
es sogar mal ein bekennerschreiben sei
auch dabei gewesen was wissen sie
darüber also ich weiß dass es kein
bekennerschreiben wohl gibt das hat mir
zumindest die berliner innensenator in
mitgeteilt es gibt wohl schriftstücke
hinsichtlich irgendwelcher plakate und
flugblätter die sich gegen die türkei
richten weil ich keinen bezug
offensichtlich jetzt erst mal zart wird
in solchen momenten immer direkt nach
dem täter gefragt aber ich würde es
gerne anders machen was weiß man über
die opfer ja das ist glaube ich das
wichtigere und das sollten wir auch tun
weil solch einen schlimmen ereignissen
die opfer in den vordergrund stellen es
handelt sich um eine lehrerin aus bad
arolsen aus hessen und eine schulklasse
wohl eine zehnte klasse die
abschlussfahrt nach berlin gemacht hat
besonders bitter dass so viele junge
menschen betroffen sind das schmerzt
schon sehr vom täter heißt es er sagt
polizeibekannt ein 29-jähriger was ist
über den bekannt ich habe es auch nur
gelesen dass er wohl oft straffällig
aufgefallen sei nicht mit extremismus
sondern mit straftaten und da muss man
jetzt einfach noch mal schauen was gibt
es da im hintergrund was könnten
mögliche motive gewesen sein also
michael bröcker ist bei uns weil ich
gerade nach den opfern auch fragte und
schon wieder breitscheidplatz sie leben
ja auch in berlin als die die die opfer
des anschlags vom breitscheidplatz haben
wenn ich in der deutschen öffentlichkeit
bis heute nicht wirklich ein gesicht ja
ich habe auch noch mal an den
abschlussbericht gedacht denn zum
breitscheidplatz wo ja unglaublich viele
forderungen im raum stehen und wie
schnell wir medien muss man leider
selbst getragen wieder mal vergessen
haben was eigentlich alles dort drin
stand parteiübergreifend was umgesetzt
werden soll die opfer wer kennt ihre
namen noch sind wir ehrlich und dann
diese schülergruppen mein sohn es kann
als erste mal in seinem leben auf einer
klassenfahrt und man sieht ja diese
fröhlichkeit und die unbefangenheit
kleinen jugend menschen da kommt dieses
auto rein und wir denken sofort an dem
breitscheidplatz unsere erste reaktion
war da ist doch alles voller hässlicher
beton blöcke angesagt dann wird aber
auch klar dann ist es halt eine
nebenstraße und du kannst das nicht
verhindern insofern bin ich eigentlich
froh dass es heute relativ gesittet ab
lief auch bei uns in den medien was die
mutmaßungen betrieben was dahinter
stecken könnte ich finde entscheidend
allerdings schon auch dass dieser junge
mann offenbar 20 delikte in seiner akte
längst hat die auch mit körperverletzung
zu tun was das für delikte über die
widersprüche aber verletzungen schweren
im mittleren schwer und maße soweit wir
wissen und insofern das scheint ein sehr
gewaltbereiter junger mann zu sein
mandant sich immer wieder wie lange muss
einer etwas auf seinem kerbholz haben
bevor was passiert aber das wie gesagt
ich will das jetzt nicht weiter
spekulieren und diese zahl wurde mir
genannt und die ist schon erstaunlich es
sind meistens eben nicht täter die aus
dem nichts kommen ohne irgendeine
geschichte und plötzlich so eine tat
vollbringen da ist schon oft fast so
fern ist immer wieder diese prävention
die sensibilisierung wir werden auf das
thema ja später kommen immer noch das
entscheidende wann sehen wir was greifen
unsere alarmknöpfe bei staatlichen
stellen aber eben auch in der
nachbarschaft wer weiß wenn das stimmt
diskutieren sie oder haben sie das heute
auch in dem zusammenhang schon
diskutiert also wenn dann so der
ermittlungsakte auftaucht als
bundesinnenministerium kriegt man das
wahrscheinlich sehr schnell zu gesicht
stellt man sich dann die frage auch
unser wie kann das eigentlich sein also
sind die berliner behörden deswegen die
ermittlungsakte nicht zu gesicht als
bundesministerin habe ich eine flasche
wasser so dass wir
natürlich unterstützen in der arbeit und
aber natürlich wird mir nicht die akte
vorgelegt der berliner polizei aber
natürlich ertappt man sich selber auch
bei dem gedanken zu sagen oh wie konnte
das passieren dass er so oft mit
gewalttaten offensichtlichen auffällig
war ohne dass man zu einer gefährdung
einstufung gekommen ist aber das ist
alles noch spekulation ich denke man
sollte dazu abwarten was ist der
hintergrund der tat aber es ist in der
tat furchtbar dass es so nah dran ist am
breitscheidplatz deswegen ich war
zumindest bei aller sorge weil bei
diesen dramatischen ereignis froh dass
man zumindest sehr schnell
psychologische betreuung zur verfügung
gestellt hat das ist so das erste mal
dass man sagt jeder hat auch was
funktioniert und was eben einer der
gründe war glaube ich in der
aufarbeitung freizeitplatz ist furchtbar
attentat dass man gemerkt hat man muss
einfach auch die opfer betreuen und
letztlich auch die rettungskräfte auch
für die ist es eine wahnsinns belastung
denen auch zur seite zu stehen und das
hat heute offensichtlich ganz gut
funktioniert das sei gleich
psychologische betreuung vor ort also
dieser soll mal im speziellen hat seine
leichtigkeit nie gehabt und hat sie
spätestens heute endgültig verloren
überall im krieg in der ukraine fräser
gut hundert tage wie ist die situation
der geflüchteten in deutschland im
moment haben wir jetzt mittlerweile über
700 tausend registrierte geflüchtete
700.000 ja registrierte also wir wissen
nicht ob nicht ein großer teil davon
auch schon wieder zurückgegangen ist
weil wir beobachten jeden tag zirka
20.000 geflüchtete die von polen wieder
in die ukraine zurück kehren und da sind
mit sicherheit sagen sie rund 20.000
menschen die zurückgeben und da sind mit
sicherheit auch geflüchtete aus
deutschland dabei es sind ja ganz
überwiegend frauen mit kleinen kindern
es ist eine wahnsinns hilfsbereitschaft
immer noch zu sehen ist haben sich also
ich muss sagen wirklich die deutschen
als sehr vorbildlich verhalten auch noch
in der zur verfügung gestellt von
wohnraum von unterstützung wir haben
jetzt den rechtskreis wechsel vollzogen
das heißt die geflüchteten aus der
ukraine wechseln jetzt in sgb 2 das
heißt das also normalerweise gegen
menschen die hierher kommen wegen eines
kriegerischen grundes oder flucht ohne
nach dem asylbewerberleistungsgesetz
und irgendwann wechseln diese dann wenn
sie einen gesicherten aufenthaltstitel
haben in unser sozialversicherungssystem
bei den ukrainischen geflüchteten war
das thema und problem wir haben ja
diesmal eine richtlinie in gang gesetzt
europaweit wir haben uns ja entschieden
dafür historisch aller europäischen
mitgliedsstaaten sehr unbürokratisch
sehr schnell aufzunehmen
aufenthaltstitel zur verfügung zu
stellen ins deutsche recht wurde das
aber leider so übersetzt dass sie für im
schlimmsten fall drei jahre in diesem
asylbewerber leistungsrecht hängen
würden und deswegen haben wir jetzt
nachvollzogen wie bei normalen
asylbewerbern asylbewerbern dass sie
nach einer gewissen zeit kennt
sozialversicherungssystem wechseln nur
ein beispiel in polen sind die
ukrainischen geflüchtet und sofort ein
sozialversicherungssystem gekommen was
dann was bedeutet in sachen integration
des auch sofort auch leute können ja
ohnehin vorgesehen dass sie sofort
zugang zum arbeitsmarkt kam aber sie
haben zugang zu integrationskursen
jetzt sind die bundesagenturen für
arbeit gefragt die vermitteln die
geflüchteten frauen die vermitteln in
integrationskurse in sprachen börse aber
auch in arbeitsplätze und natürlich muss
man jetzt sehen wie kinderbetreuung wie
beschulung der kinder vonstatten gehen
ganz große aufgabe die insbesondere
jetzt die städte und gemeinden leisten
sehr sehr vorbildlich muss man einfach
sagen und offensichtlich funktioniert
das gerade im wechsel von der eigenen
behörde ausländerbehörde zur
bundesagentur für arbeit ganz gut wie
läuft das in berlin der brücke wo sie
leben also was mir am meisten sorge
macht wo sie das gerade zählen ist
eigentlich wie wie können wir
sicherstellen dass es kommen ja sehr
viele frauen und kinder wer die
eigentlich wo abholt sie können ja eben
nicht alle registrierten sie
registrieren ja auch nicht alle man
sieht dass am hauptbahnhof in berlin die
ich auch die können die können ja nun
mal ein reisen und können sich dann auch
frei bewegen sie kommen ja mit einem mit
einem visum dürfen 90 tage wie touristen
allein reisen aber es gibt angebote
immer wieder gehört dass von denen sie
wissen das vielleicht besser denn es
organisationen das dann räume zimmer zur
verfügung gestellt werden von dubiosen
privaten leuten das finde ich macht mir
gerade am meisten weil es hier wirklich
so viele junge frauen und kinder sind
und wir sind ja beim thema gleich denn
ich weiß nicht wie sie das sicherstellen
wollen aber das finde ich ist er der
einzige wunde punkt noch bei dem thema
zum einen was ich betonen will wege
stehen jetzt alle niemand kriegt
sozialleistungen alle die jetzt
sozialhilfe nicht angekommen werden alle
registriert haben wir sogar extra
gesetzlich vorgesehen also insofern
haben wir da jetzt ein mehr auch an
kontrolle
und das zweite ist dass wir natürlich
sehr genau darauf gucken wer holt ab wie
wird das weitere verfahren mit den
gerade frauen und kindern vollzogen und
wir haben sehr viel wert darauf gelegt
dass er jetzt vom hauptbahnhof die
geflüchteten nach tegel kommen dort ist
ein großes ankunfts willkommens zentrum
und dort wird natürlich sehr genau
darauf geguckt hat sind ganz viele
hilfsorganisationen tätig die machen das
ganz toll hand in hand und da wird bin
ich noch mal geguckt wo werden sie hin
vermittelt wir hatten ja auch bei ihnen
in der sendung anbieter davon haben über
airbnb oder auch
unterkünfte für für ukrainische
geflüchtete muss organisiert ist wo
vorher geguckt wird wo kommen die jeden
angeles haben dann überprüft was sind
das für wohnung und airbnb bietet bei
schätze nur geschlossene wohneinheiten
an das ist ja sehr wichtig damit eben da
kein zugriff auf minus man schüttelt mit
dem kopf da habe ich das gerade falsch
interpretiert die vorstellungen etwas
komisch jetzt menschen die eine nothilfe
leisten sofort als dubios zu bezeichnen
ich kann nur sagen das hat sehr gut
funktioniert ich habe in diesem bereich
hilfe geleistet menschen unterzubringen
tatsächlich womit wir nicht gerechnet
haben gibt es denn jetzt auch diese
erstattungen und auch eine weitere also
weil das natürlich wir zwischen aufnahme
war im märz dann endlich anfang märz das
hat dieses mal wirklich sehr gut
funktioniert insbesondere in berlin wo
ja sehr viele ankam
da jetzt dubiose
hintergründe zu vermuten weiß ich nicht
gibt es immer aber
genauso war es auch gemeint das ist die
zum schutz dieser menschen das ist also
aus angst dass mir vorstellen die wir
schon ein paar tage auf der welt sind
ich würde gerne weil wir linus neumann
heute hier haben und auch die
bundesinnenminister haben die auch
zuständig ist für cyber abwehr ne lass
uns mal über dieses thema sprechen
weil es interessant ist und weil es
immer so sehr abstrakt diskutiert und
linus neumann sagt cyberwar also
cyberkriege findet die ganze zeit stadt
nicht nur zu zeiten tatsächlichen
krieges was beobachten sie also seit dem
24 februar
gewissermaßen das was wir die ganze zeit
beobachten also was sich mit dieser
aussage betonen möchte ist herrscht
teilweise ein bisschen die vorstellung
vor eine der der major kommt rein und
sagt jetzt haken war deutschland oder so
das so funktioniert das nicht also diese
form militärischer und auch teilweise
kriminelle aktionen die braucht viel
vorbereitung die braucht ruhe wenn man
wenig laut sein mal ein wenig auffallen
und ich würde die these vertreten dass
sollte es irgendwann sagt zu
sabotageakten in der bundesrepublik
deutschland kommen wir waren auf jeden
fall feststellen dass der initiale
zugriff monate vorher war es macht
einfach keinen sinn dass das damit zu
warten sein fuß in die tür zu bekommen
weil vor allem wenn man jetzt also wenn
man ein kriminalität wenn man einen
kriegerischen akt vermutet dann redet
man ja auch von einer zerstörung und ich
muss ja auch die infrastruktur die ich
da zerstöre erst mal verstehen und aus
diesem grunde klar
kriminelle greifen uns die ganze zeit an
die unternehmen die bürgerinnen und
bürger
wir kennen ja die randgruppen und
natürlich auch staaten das wird das
einzige was sich jetzt ändert ist im
zweifelsfall die aktivität dass die
spionage auch ausweiten in richtung
sabotage oder dass die zugriffe die sie
haben jetzt auch tatsächlich nutzen sie
sagen das militärische ziel eines
cyberkriegs ist es den gegner mit sich
selbst zu beschäftigen
ja also man muss ja gerade wärme über
die schrecken des krieges schon
gesprochen
natürlich bin ich in dem bereich it
sicherheit tätig und kämpfe diese kämpfe
aber sie mit einem krieg zu vergleichen
ist schon ein bisschen vermessen
gegenüber menschen die wahre kriege
erleben
ebenso sind natürlich die sogenannten
kritischen waffen durchaus besser
geeignet langfristige störungen
herbeizuführen ja was viel diskutiert
wird angriffe auf kritische
infrastrukturen wenn sie jetzt wenn es
ihnen gelingt mit großem aufwand eine
kritische infrastruktur aus dem tritt zu
bringen über die it-sicherheit dann
können sie davon ausgehen dass alle
kräfte natürlich auf die rettung dieser
oder auf die wieder inbetriebnahme
dieser infrastruktur gebündelt werden
das heißt auch dass die innerhalb
weniger zeit im zweifelsfall wieder
bereit steht wenn sie deine bombe drauf
werfen sich die leute länger scheint
bestätigt schon klar aber wenn wir
darüber redet speziell über haben
systeme worüber reden wir dann wenn sie
sagen kritischer infrastruktur wie was
ist davon konkret betroffen militär
interessiert sich primär für
kommunikations infrastrukturen das haben
wir auch das ist ja der eine fall den
wir wirklich gesehen haben der auch in
deutschland
unmittelbar anlagen betroffen hat
nämlich diese satelliten internet system
über das in deutschland so was wie magen
oder
windräder angebunden sind also wie sie
wissen deutschland ist halt noch nicht
so vollständig digitalisiert da muss man
sich ja von teilweise über satelliten
machen und diese satelliten werden immer
auch in der ukraine verwendet da das
natürlich ein militärisch offenbar sinn
gemacht dieses system zu stören damit
die ukraine nicht darauf zurückgreifen
kann und das ist jetzt militärisch
ärgerlich wenn die ukraine zum beispiel
auch star link oder sonstiges sitzen
kommunikationsinfrastrukturen stark ist
ist das satelliten netz von elon musk
genau dass das alles nutzen die jetzt
das hat er ja dann sehr medienwirksam
und öffentlichkeitswirksam dann auch
gesagt dass er das zur verfügung stellt
und da sieht man natürlich dann den ja
die militärische bedeutung von
kommunikations infrastruktur wenn ich
ein land angreifen und dieses land nicht
über gewohnte kanäle kommunizieren kann
infrastrukturen gestört sind hat das
natürlich also ist verwirrung und
erleichtert die die offensive ist aber
nicht so dass wir
von einigen akteuren auch mal gesagt
wird dass der nächste krieg nur noch in
diesem sicherheitsbereich das ist etwas
steine finden das halte ich für nicht
wahrscheinlich also
flankierend ja auch mit mit schweren
schäden gerade auch in der wirtschaft
ohne frage alles möglich konkret konkret
als beispiel also wo sind wir besonders
verlässlich als gesellschaft
dass das das erstaunlich ist ja dass wir
das eigentlich seid selbst sitzen sechs
sieben jahren diese ransomware angriffe
haben die im prinzip damit sehr simpel
funktionieren ein unternehmen wird
gehackt die backups werden zerstört die
vorhandenen daten werden verschlüsselt
es wird ein lösegeld verlangt das findet
statt das ist wie
oder entführung von daten zunahme von
der geiselnahme von daten und dann
natürlich also das funktioniert wenn das
unternehmen also wenn man genug daten
hat und das unternehmen am fortbestand
und in welche summen reden wieder ich
sage jetzt mal ganz naiv wie wir das mal
verstehen also hoch hoch sechsstellig
geht es dann los in lohr sechsstellig
heißt ab 900.000 18 jahre alten
forderungen sind da relativ normal die
ich glaube costa rica war kürzlich mit
einer
verhältnismäßig geringen forderung von
20 millionen us dollar konfrontiert
nachdem
27 staatliche institutionen also geht
jetzt von kommunalverwaltung des bundes
eben ich kenne mich mit der regierung
struktur nichts aus aber wohin 20
millionen verlangt aber so
millionenbeträge ist da schon relativ
üblich
als forderung jetzt haben wir würde ich
sagen als als wirtschaft und auch anhalt
bitterfeld ist ja auch so ein fall doch
die haben das bis heute noch nicht
wieder einen regelbetrieb in
anhalt-bitterfeld klären sie haben wir
kurz was man ist das jetzt ein kreis
oder eine andere kommune wahrscheinlich
hatten die zeba nova chancen kreis und
die den wurde die verwaltung weil das
nicht extrem gewesen dass ich die
brandfahnder man minister dafür gekämpft
da passiert wird er wurde quasi die die
städtische oder die kreisverwaltung
lahmgelegt durch einen solchen angriff
da gibt es eine lösegeldforderung
diese lösegeldforderung verspricht eine
relativ schnelle wiederherstellung der
daten
allerdings bleiben natürlich weitere
probleme denn man musste die systeme
absichern sicherstellen dass die
angreifer nicht sich weiter ausbreiten
und inzwischen hat die wirtschaft diese
wieder herstellungskapazitäten endlich
mal aufgebaut das heißt immer häufiger
scheitern die angreifenden daran dass
die unternehmen sei nett wir haben auch
einen offline backup oder bezahlen
unsere daten noch waren das in ihrem
know-how anders und dann wird jetzt mit
der veröffentlichung von daten gedrückt
professor zum thema digitalisierung und
verletzbarkeit auch unseres landes der
kanzleramtschef wolfgang schmidt wird
dieser tage zitiert und sehr
interessanter satz für verschlüsselte
videotelefonate mit nato-partnern muss
olaf scholz ins verteidigungsministerium
fahren warum weil dort die entsprechende
technologie vorhanden ist um gesichert
videotelefonie zu machen was nicht so
ganz banal ist deswegen ist das so
schlimm kann es lang geht das nicht im
kanzleramt gibt es diese technik nicht
tatsächlich bislang ich glaube dass wir
da noch viel zu tun haben was
die sicherheit betrifft auch was
stärkung der netze betrifft um eben
resilienz fähiger zu sein auch was
angriffe betrifft deswegen habe ich ja
auch angekündigt dass ich selber
sicherheits agenda noch vor der
sommerpause vorstellen werde was aus
meiner sicht jetzt in der
legislaturperiode für sicherheit einfach
in dem bereich getan werden muss aber
auch wo wir quasi draufsatteln müssen
und diese neue koalition hat sich ja
gerade im bereich digitalisierung auch
verpflichtet vieles auf den weg zu
bringen digitaler zu werden also wir
haben ja zum beispiel die situation
jetzt auch mit den geflüchteten aus der
ukraine die sehr digitalisiert sind in
ihrem heimatland die auch
erwartungshaltung hatten als sie
hierherkamen dass sie viele dinge
digital erledigen können und deswegen
sind wir froh dass wir zumindest es
geschafft haben mit der germany for you
crane seite jetzt auch eine möglichkeit
zu schaffen in den ausländerbehörden den
aufenthaltstitel digital zu beantragen
das gab es bislang nicht teil des online
zugangs gesetzes was wir umsetzen müssen
wo diese interaktiven möglichkeiten
geschaffen werden und das wollen wir ja
als serviceleistung für die bürger
überall auch anbieten digitalisierung
über nie eine stärke der letzten
regierungen und cyber sicherheit war
noch mal ein besonderes stiefkind
sagte anke domscheit-berg dieser tage
digital expertin von der linksfraktion
wie sehen sie das ist soeben das liegt
dann natürlich an der abstrakter die sie
gerade wunderbar geschildert haben das
heißt cyberangriffe ich finde ja je mehr
wir uns vernetzen dass sowohl der adler
sind wir logischerweise ich denke auch
zum beispiel mal an die attacken robert
habeck auch die private die intimität
die da ist ja auch ein teil des spiels
die unternehmen werden lösegeld erpresst
haben auch politiker werden unter druck
gesetzt der bundestag ist gehackt worden
es ist ein informationskrieg auch das
ist ja teil des cyberwars informations
kriege das heißt wir willkommen in einen
bereich von dem wir wenig wissen und wir
haben wenig ahnung davon wollen wir alle
nicht so kluge
computerexperten sind wie der junge mann
und deswegen war es sowohl in der
politik als auch bei den medien glaube
ich ein stiefkind deshalb sicher bis
irgendwann die expert uns gesagt schau
dir den den angriff auf die
elektrizitätswerken usa an anfang dieses
jahres das ist richtig relevant da kann
man auch mal kurzfristig mit angriffen
eine infrastruktur wie einen
elektrizität system stromsystem
kurzfristig lahmlegen atomkraftwerke
atomkraftwerke die sind natürlich an
gewicht die sichersten aller sicheren
sagen die experten ich weiß es nicht
jedenfalls ist es eine neue form mit der
version also ließ man sich so als wüsste
er will auch das geht
nein also ich habe ich habe ein relativ
einfaches maß für die it sicherheit von
atomkraftwerken ich frage die it
sicherheitsverantwortlichen wie weit von
dem atomkraftwerk entfernt ihre kinder
schlafen und das ist in der regel
relativ nach sind also im bereich der
infrastrukturen haben haben wir das gibt
es probleme das natürlich die
verfügbarkeiten sehr großer dass das
ihre große ziel ist deswegen werden die
ungerne konstant updates unterzogen und
deswegen ist auch den verantwortlichen
klar dass sie sehr wohl eine rabl sind
dann werden die getrennt davon vom netz
also vom vom internet so dass man dann
versucht das große böse internet draußen
zu halten aber es ist klar wer wer will
schafft auch das ja und die die ersten
demonstrationen da haben wir schon vor
weit über zehn jahren mit stuxnet
gesehen wo dann eben in im iran die
anreicherung
zentrifugen für ein nukleares material
auf diese weise gestört wurden wenn da
staatliche akteure sind dann
ist da auf jeden fall ein wille und ein
einweg aber die sabotage scheint und das
denke ich sehr wichtige punkt noch nicht
glücklicherweise und hoffentlich geht
das auch nie das primärziel zu sein die
spionage die informationsgewinnung auch
bei den angriffen auf den bundestag oder
auf die bundesregierung scheint dann
doch das
hauptziel ist es sozusagen
der broker zur cyber kriminalität in
deutschland zählt ja auch der kampf
gegen
kinderpornographie netzwerke warum ist
es so schwierig diese missbrauchsfälle
aufzudecken
ja dort zwei gründe wahrscheinlich
erstens die tatsächlichen
missbrauchsfälle finden ja zu einem sehr
hohen prozentsatz in den engsten
freundes familienkreis statt dh das ist
nun wirklich ein schattenreich da haben
wir keine einblicke der staat als
letztes da glaube ich müssen wir
dringend über jugendämter reden über
sensibilisierung auch über
meldepflichten auch wenn man immer
wieder in diesem bereich des das
anzeigen es geht und man kann wenn man
falsch liegt hast du ein ernsthaftes
problem aber wir müssen darüber reden
die jugendämter aufzug aufzustauen was
auch die ausbildung betrifft und auch
vielleicht auch die maßnahmenpakete und
dann kommen wir aber in den bereich des
tausches und der internet verbreitung
dieser wirklich schlimmen taten und
david ist bin ich der meinung
korrigieren sie mit frau ministerin dass
wir die polizeidienststellen in den
letzten 10 20 jahren nicht mit der
technologie ausgestattet haben und dem
wissen den diesel denen diese
kriminellen längst haben und diese
netzwerke die sie nutzen wir haben dort
keine einblicke bei herbert reul der
landesinnenminister in nrw macht das
jetzt mit hoher intensität und auch mit
künstlicher intelligenz um diese
massiven in terabyte materialien zu
durchforsten um das planschbecken bild
von den eltern einen rausch zu filtern
und das vielleicht was gefährlich dann
auch vor gibt es zu finden natürlich
muss man künstliche intelligenz nutzt
man muss ideen nutzen man muss die
technologie nutzen die die täter auch
nutzen sonst hängen wir immer hinterher
und dass es über jahrzehnte schlicht und
einfach nicht passiert und so hängen wir
immer wieder hinterher und dann ist es
natürlich auch jahr fest